為什麼較多的人不去做投資者呢？
原因與
為什麼很多人沒有開辦自己的企業相同，
概括
成一個詞就是：
「風險」。

「我擔心的不是投資能帶來多少收入，
我擔心的是投資能否帶來收
入。」~對賠錢的恐懼

投機者，投資是一種隨機遊戲；
投資者，投資是一種技能遊戲。
把錢轉交給別人投資的人，投資通常是一種他們不想學習的遊戲。

我的角色不是扮演一位預言家並試圖預測未來；
相反，我在「B」和「I」象限中工作學習，
為將發生的任何事情做准備。
***一個有准備的人，
無論經濟走向何方，無論何時發生變動，都會獲得成功。

歷史的經驗告訴我們，通常，
一個活到75歲的人應該預期會經歷
**一次經濟蕭條  
和
**兩次大的經濟衰退。

投機的策略通常很難長期執行。
你可以賺了1000次，然後在第1001次賠光。

我個人認為***技術型操作只要時間夠長，***	賠錢是必然的結果。

技術型的人著迷於賺賠的快感，基本面型的人投資的目的則是要從一個財務狀態過渡到另一狀態。


也因此： 
技術型的人永遠有說不完的話題，基本面型的人大多沉默寡言； 
技術型的人喜歡讓人知道自己賺了幾倍，基本面型的人卻總是在討論自己那次為什麼失敗； 
技術型的人喜歡贏過對手，基本面型的人卻只事想把自己的事做好； 
吸引技術型的人的是報酬會有多高，而基本面型的人感興趣的卻是如何降低風險。

以我自己的經驗，真的要看懂一家公司的年報，至少大概要花上***三年。

第一年只是看懂像上面所列的基本問題；
第二年問的問題會更深入；
第三年才會看到**事件和**財務數據**連動，
例如公司買了一棟大樓，現金流出了多少，又帶來多少的租金收入；
配合前後季報查詢，才會知道該大樓的閒置率越來越高，
加上業績下滑，導致公司手頭上的現金越來越少，
甚至接下來要發放現金股利的錢都還不夠....


這時候看到的財務數字才會變成動態的，
會隨著事件、時間跳動；而這些東西通常不是首次閱讀的人能夠了解的。

了解一家公司不能不看它的財務數字，但是只以數字去評斷一家公司，就像是盯著儀表板在開車：
轉速正常、速度正常、水箱溫度正常、油量也夠，但是車子的前面是懸崖....（車子的動向）

投資一家公司前一定要**實際面和**財務報表同時了解，才不會在美景之後........遇難！

 p.s.不過投機的特性就是重複發生的頻率很低(也就是說這樣的交易並不多)， 
交易金額一定要夠大才能達到做一次吃三年的效果， 
因此還是比較適合資本雄厚的法人機構，而非一般市井小民。

**影響一家公司(股票)價值最主要的兩個關鍵是公司的 ***獲利能力 和 ***淨值，
但還存在其他的次要因素，例如投資過程中不確定部分的程度(即風險)，

你在選擇時就會把***所有可選擇標的***放在一起比較。

巴菲特說的：「我沒有辦法說出你實際的體重，但是你一走進門，我就知道你是個胖子還是瘦子。」
--沒有最精確，但是有準度。
--看出一家公司的體質來

即使是*基本型投資，設定股價下跌到某個價格就買進只是個理想情況，
 在**價格合理和太低之間、**報酬和風險微調之間拿捏的部分，
 其實是偏向人性的藝術而不是程式般的技術。

很多人瞧不起上班，可是以投資的角度來看，上班是最高報酬率的事情。
因為你可以完全不用投入金錢，只投入時間和能力，就獲得現金收入，而且風險極低！
我個人認為，如果只是單純想獲得財務自由，而不是有什麼事吸引你投入一生去追求，
其實上班是最快而且穩定的道路。

股市並不是一個可以"多買賣幾張股票，好多賺點錢"的地方。
很多人工作辭了以專心做股票卻是債築高台的收場
更糟的是，正因為你有錢，也在別的市場成功過，這只會讓你跳過該下工夫的部分，
尋求賺錢的捷徑！

**********
你能在房地產成功，是因為當初你看了超過100間房子，
但是，你現在還願不願意看過100家公司的財報？開過100家公司的股東會？
你還願不願意花下時間了解，那些法規和其他競爭者到底對你投資的公司產生了什麼影響？
當你投資股市失利，再回過頭來看原本讓你賺到錢的套房生意，
由於大家發現這塊市場可以賺錢，競爭者越來越多。
而且正當你把心思轉到股票市場時，競爭者下的功夫越來越深，你卻視而不見；
當他不斷提升出租品質到某個程度，建立起競爭屏障、甚至形成程品牌，這時你才恍然大悟，
不過已經來不及了。
錯過了該累積專業和資本實力的時機，你的出租品已經沒有競爭力，
唯一能做的就是降價求生存。
運氣好一點，還可以撿別人吃剩過活，運氣不好，就是被完全逐出市場...


投資就是一種經營，而且本質還是在競爭。
投資的獲利要能持久，一定要有專屬於你的專業。
你能做(你願意)做別人不能(不願意)做的事，不斷累積你的專業，那才是你應該守住的東西。

(例：前幾天新聞，有人在汐止買好幾塊畸零地，拼成一大塊賣了10億元。
       原本賣7000萬的地主不甘心，要求買主要另外再支付一筆費用，
       買主不堪其擾，最後告地主勒索。

  能知道畸零地的價值，並真的讓這些人賣給你，讓你拼成一大塊從中獲利，
  這種專業台灣應該沒幾個人有。我也很清楚自己做不到。)

**********
這個經驗給我印象非常深，而且裡面包含了很多重要的結論。

我本身試過很多股票投資的方式，當然透過買進賣出賺取價差的方式我也會做。
但是中短期買進賣出賺取價差(也就是俗稱的"賺波段")雖然可行，卻也隱約藏著一些問題。

這樣想好了，如果有一個人他說他持有台塑的股票已經20年了，
你大概不用想也肯定這個人一定是賺錢的(而且應該賺翻了)；
然而如果一個人跟你說，他買賣股票賺價差也20年，
他是不是賺錢，你就沒那麼有把握了，對不對？

這個現象是不是很奇怪？

所以我得出的結論是─

     投資股票***盡量少買賣。
     訣竅在於，在對的時候，買進對的股票，然後長期持有。
    

這就是我發展出來的"醬子投資法"。

第一個問題總是：「我該如何縮小風險？」
我的答案很簡單：只有你不作研究，選錯差勁的公司，風險才會跟著來』

在股票市場上，您一定要對行情的起落盡其可能習慣，
股票價格的變動不可能完全平靜無波，
任何風吹草動都會讓一些膽小鬼及神經錯亂者，心頭橫衝直撞、滿臉通紅；

***就像一位天生補魚好手，
在其有辦法獨立作業甚至帶領船隊遠赴豐饒水域之前，
他一定早已成為一位習慣乘風破浪、巔簸向前的船手。

在金融投資市場也是如此！
無法認清市場短期波動乃常態，並癡傻地試圖去補捉任何波動的人，鮮少能成為最後贏家。

談論公司派、市場派、外資、內資...這些籌碼面的人，通常是**盯著"價格"在看，
而更在意公司本身**"價值"的那群人，則很少談論這些東西。

